1 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
EMENDA Nº 06/2009, 
(EMENDA REVISIONAL) Proc 006/2009. 
14 de dezembro de 2009. autor: Mesa da Câmara Municipal de 
Jahu. 
EMENDA 
À 
LEI 
ORGÂNICA 
DO 
MUNICÍPIO DE JAHU, QUE LHE DÁ 
NOVO TEXTO. 
Art. 1°. A Lei Orgânica do Município de Jahu, revista e 
atualizada por inteiro, passa a ter a redação seguinte: 
PREÂMBULO 
NÓS, REPRESENTANTES DA COMUNIDADE JAUENSE, INVOCANDO A 
PROTEÇÃO DE DEUS, PROMULGAMOS ESTA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PERMANENTES 
CAPÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1º. O Município de Jahu objetiva, em união indissolúvel ao 
Estado de São Paulo e à República Federativa do Brasil, constituído dentro do Estado 
Democrático de Direito, em esfera de governo local, na sua área de território e
2 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
competência, o seu desenvolvimento com a construção de uma comunidade livre, justa 
e solidária, fundamentada na autonomia, na cidadania, na dignidade da pessoa 
humana, nos valores sociais do trabalho, na livre iniciativa e no pluralismo político. 
Parágrafo único. A ação municipal desenvolve-se em todo o 
seu território, sem privilégios de distritos ou bairros, reduzindo as desigualdades 
regionais e sociais, promovendo o bem estar de todos, sem preconceitos de origem, 
raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. 
Art. 2º. São poderes do Município, independentes e 
harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo. 
Art. 3º. O Município, objetivando integrar a organização, 
planejamento e a execução de funções públicas de interesse regional comum, pode 
associar-se aos demais Municípios limítrofes e ao Estado, para formar a Região. 
Parágrafo único. A defesa dos interesses municipalistas fica 
assegurada por meio de associação ou convênio com outros Municípios ou entidades 
localistas. 
Art. 4º. São símbolos do Município a Bandeira, o Brasão e o 
Hino Municipal. 
Seção II 
Dos Direitos dos Munícipes 
 Art. 5º. Todo munícipe terá assegurado, nos termos da 
Constituição Federal, da Constituição Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à saúde, 
à alimentação, ao trabalho, à educação, ao lazer, ao transporte, à segurança, à 
proteção, à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados, à moradia e a 
um meio ambiente equilibrado.” (Modificado pela Emenda nº 17 de 27 de abril de 2015). 
Art. 5º. Todo munícipe terá assegurado, nos termos da Constituição 
Federal, da Constituição Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à saúde, ao trabalho, à educação, ao 
lazer, ao transporte, à segurança, à proteção, à maternidade e à infância, à assistência aos 
desamparados, à moradia e a um meio ambiente equilibrado.
3 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Seção III 
Da Organização Político-Administrativa 
Art. 6º. O Município, unidade territorial do Estado de São 
Paulo, pessoa jurídica de direito público interno, com autonomia política, administrativa 
e financeira, é organizado e regido pela presente Lei Orgânica, na forma da 
Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
 §1°. O Governo é instalado no Distrito Sede do Município. 
 §2°. A criação, a organização e a supressão de distritos 
depende de Lei Municipal, observada a legislação estadual. 
 §3°. Qualquer alteração territorial do Município só pode ser 
feita por Lei Estadual, na forma da Lei Complementar Federal, preservando a 
continuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano da cidade de Jahu, 
dependente da consulta prévia às populações dos Municípios envolvidos, mediante 
plebiscito, após divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e 
publicados na forma da lei. 
Art. 7º. É vedado ao Município: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igreja, subvencioná-
los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus representantes 
relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração 
de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com 
recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, 
serviço de alto-falantes ou qualquer outro modo de comunicação, propaganda 
político-partidária com fins estranhos à Administração; 
IV - manter a publicidade de atos, programas, obras, 
serviços e campanhas de Órgãos Públicos que não tenham caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem 
nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos;
4 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
V - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a 
remissão de dívidas ou qualquer renúncia fiscal sem interesse público justificado, 
sob pena de nulidade do ato; 
VI - celebrar ou promover a manutenção de contratos 
com empresas que não comprovem o atendimento das normas de proteção 
ambiental e as relativas à saúde, segurança do trabalho e das obrigações 
trabalhistas, previdenciárias e sociais. 
Seção IV 
Dos Bens e da Competência 
Art. 8º. São bens do Município os que atualmente lhe 
pertencem e os que vierem a ser adquiridos ou lhe forem atribuídos. 
§ 1º - O Município tem direito à participação no resultado da 
exploração para todos os fins em seu território, de: 
I - petróleo ou gás natural; 
II - recursos hídricos, inclusive para fins de geração de energia 
elétrica; e 
III - de outros recursos minerais.” 
(Modificado pela Emenda nº 08 de 28 de março de 2011) 
§ 1º. O Município tem direito à participação no resultado da exploração de 
petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e de outros 
recursos minerais de seu território. 
§ 2º A desafetação de bens imóveis para destino outro que não 
o originariamente definido dependerá de lei específica, ouvidos, antes da respectiva 
discussão e votação pela Câmara Municipal, os órgãos ambientais competentes. 
 § 3º. Áreas verdes, assim definidas nos loteamentos 
aprovados a partir da Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, não são 
passíveis de desafetação.” 
(Modificado pela Emenda nº 11 de 05 de setembro de 2013). 
§ 3º. Áreas verdes e institucionais, assim especificamente definidas nos 
loteamentos aprovados a partir da Lei Federal 6.766/79, não são passíveis de desafetação.
5 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 4º - Os próprios públicos municipais serão denominados 
pelos Vereadores, por meio de lei ordinária, ou pelo Prefeito, através de Decreto, sendo 
vedada a sua renomeação. 
Art. 8º-A. Os bens municipais poderão ser utilizados por 
terceiros mediante concessão, permissão e autorização, conforme o caso e o interesse 
público ou social, devidamente justificado, o exigir. (Acrescentado pela Emenda nº 20 de 15 
de abril de 2019). 
Art. 9º. Compete ao Município: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive 
concorrentemente com a União e o Estado; 
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência; 
IV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando 
balancetes, nos prazos fixados em lei; 
V - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação 
estadual; 
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluindo o de 
transporte coletivo, que terá caráter essencial; 
VII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União 
e do Estado, programas de educação infantil e de ensino fundamental; 
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União 
e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população; 
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento 
territorial mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação 
do solo urbano; 
X - promover a proteção do patrimônio histórico cultural local, 
observadas a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;
6 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
XI - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano 
com objetivo de ordenar as funções sociais das áreas habitadas do Município e garantir 
o bem estar de seus habitantes; 
XII - elaborar e executar o Plano Diretor como instrumento 
básico da política de desenvolvimento, de expansão urbana e de planificação do 
ambiente rural; 
XIII - exigir do proprietário do solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, na forma 
do Plano Diretor, sob pena sucessivamente, de parcelamento ou edificação 
compulsórios, imposto sobre a propriedade urbana progressiva no tempo e 
desapropriação com pagamentos mediante títulos da dívida pública municipal, com 
prazo de resgate em até dez anos, em parcelas anuais e sucessivas, assegurados o 
valor real da indenização e os juros legais; 
XIV - constituir e manter a guarda municipal destinada à 
proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei; 
XV - planejar e promover a defesa permanente contra as 
calamidades públicas; 
Art. 10. É da competência administrativa do Município, em 
comum com a União e o Estado: 
I – cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e 
garantia das pessoas com deficiência; 
II - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor 
histórico, artístico cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios 
arqueológicos; 
III - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de 
obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
IV - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e 
à ciência; 
V - proteger o meio ambiente e combater a poluição em 
quaisquer de suas formas;
7 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
VI - preservar as florestas, as matas nativas, as matas ciliares, 
a fauna e a flora; 
VII - fomentar a produção agropecuária e organizar o 
abastecimento alimentar; 
VIII - promover programas de construção de moradias e 
melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico; 
IX - combater as causas da pobreza e os fatores de 
marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos; 
X - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos 
de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XI - estabelecer e implantar a política de educação para a 
segurança do trânsito. 
CAPÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art.11. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara 
Municipal, para um mandato de 04 (quatro) anos, que se compõe, a partir da próxima 
Legislatura, de 17 (dezessete) Vereadores, representantes da comunidade, eleitos 
pelo sistema proporcional em todo o território municipal, pelo voto direto e secreto dos 
cidadãos no exercício dos direitos políticos. ( Modificado pela Emenda 07 de 14 de fevereiro de 
2011) 
Art. 11. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara 
Municipal, para um mandato de 04 (quatro) anos, que se compõe de onze Vereadores, representantes 
da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo o território municipal, pelo voto direto e 
secreto dos cidadãos no exercício dos direitos políticos. 
Art. 12. As deliberações da Câmara Municipal são tomadas 
em votação aberta, por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus 
membros.
8 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 13. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, 
não exigida esta para o especificado nos Arts. 14 e 25, dispor sobre todas as matérias 
da competência do Município, especialmente sobre: 
I - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de 
suas rendas; 
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento 
anual, operações de crédito e dívida pública; 
III - fixação e modificação do efetivo da Guarda Municipal; 
IV - planos e programas municipais de desenvolvimento; 
V - bens de domínio do Município; 
VI - transferência temporária da sede do Governo Municipal; 
VII - criação, transformação e extinção de cargos, empregos 
e funções públicas municipais; 
VIII - criação, estruturação e atribuições das Secretarias 
Municipais e Órgãos da Administração Pública; 
IX - criação, transformação, extinção e estruturação de 
Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista, Autarquias e Fundações 
Públicas Municipais, mediante Lei Complementar específica; 
X - fixação dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos 
Secretários Municipais e dos Vereadores, na forma disposta pela Constituição 
Federal. 
Art. 14. É de competência exclusiva da Câmara Municipal:
9 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
I - elaborar seu Regimento Interno, bem como posteriores 
alterações, cuja aprovação se dará, em dois turnos de votação, pela maioria absoluta 
dos membros do Legislativo; 
II - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, 
criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços 
e a iniciativa de lei para fixação da respectiva remuneração, observados os 
parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
III - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do 
Município, quando a ausência exceder a 15 (quinze) dias; 
IV - mudar, temporariamente, sua sede; 
V – propor o Projeto de Lei que fixa os subsídios do Prefeito, 
do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, bem como o Projeto de Resolução que 
fixa o subsídio dos Vereadores. (Modificado pela Emenda nº 22 de 09 de março de 2020) 
V - propor o Projeto de Lei que fixa os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, 
dos Secretários Municipais e dos Vereadores. 
 VI - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e 
apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo; 
VII – proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não 
apresentadas até o dia 31 de março de cada ano; . (Modificado pela Emenda nº 29 de 09 de 
maio de 2022) 
VII - proceder à tomada de contas do Prefeito e da Mesa da 
Câmara, quando não apresentadas até o dia 31 de março de cada ano; 
VIII - zelar pela preservação de sua competência legislativa 
em face da atribuição normativa do Poder Executivo; 
IX - apresentar ao Ministério Público, mediante decisão de 2/3 
(dois terços) de seus membros requerimento de instauração de processo contra o 
prefeito, o vice-prefeito e os secretários municipais pela prática de crime de 
responsabilidade de que tomar conhecimento; 
X - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de 
imóveis municipais, previstas em projeto de lei específico.
10 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
XI - resolver definitivamente sobre convênios que acarretem 
em encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio municipal; 
XII - sustar os atos normativos do Poder Executivo que 
exorbitem seu poder regulamentar; 
XIII - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder 
Executivo, incluídos os da administração indireta; 
XIV - apreciar e autorizar a concessão ou permissão, bem 
como as renovações de concessão ou permissão de serviço de transporte coletivo de 
qualquer natureza. 
Art. 15. A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, bem como 
qualquer de suas Comissões, pode convocar Secretários Municipais ou quaisquer 
titulares de Órgãos diretamente subordinados ao Prefeito para, no prazo de 08 (oito) 
dias, pessoalmente, prestar informações sobre assunto previamente determinado, 
importando crime contra a Administração Pública a ausência sem justificação 
adequada ou a prestação de informações falsas. 
§ 1º. Os Secretários Municipais podem comparecer à Câmara 
Municipal, ou a qualquer de suas Comissões, por sua iniciativa e mediante 
entendimentos com o Presidente respectivo, para expor assunto de relevância de sua 
Secretaria. 
§ 2º A Mesa da Câmara Municipal pode encaminhar pedidos 
escritos de informação ao Prefeito e aos Secretários Municipais, importando crime de 
responsabilidade a recusa ou o não atendimento no prazo de 20 (vinte) dias, bem 
como, a prestação de informações falsas.” (Modificado pela Emenda nº 23 de 19 de outubro de 
2020) 
 § 2º. A Mesa da Câmara Municipal pode encaminhar pedidos escritos de 
informação aos Secretários Municipais, importando crime de responsabilidade a recusa ou o não 
atendimento no prazo de 30 (trinta) dias, bem como, a prestação de informações falsas. 
Seção III 
Dos Vereadores
11 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 16. Os Vereadores, agentes políticos do Município, são 
invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na 
circunscrição do Município. 
Art. 17. Os Vereadores não podem: 
I - desde a expedição do diploma; 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito 
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa 
concessionária de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a 
cláusula uniforme; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, 
inclusive os de que sejam demissíveis, ad nutum, nas entidades constantes na alínea 
“a”, deste inciso, excluídos os consequentes de concurso público. 
II - desde a posse; 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa 
que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público 
municipal ou nela exerça função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis, ad 
nutum, nas entidades referidas no inciso I, alínea “a”; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das 
entidades a que se refere o inciso I, alínea “a”; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivos. 
Parágrafo único. Os Vereadores farão declaração de seus 
bens na ocasião da posse e anualmente, no dia 31 de maio, bem como no término do 
mandato, a qual ficará arquivada na Câmara, constando das respectivas atas o 
resumo.” (Incluído pela Emenda nº 16 de 22 de setembro de 2014). 
Art. 18. Perde mandato o Vereador: 
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no Art. 
17;
12 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o 
decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada Sessão Legislativa, à 
terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por esta 
autorizada; 
IV - que perder, ou tiver suspensos, os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos 
constitucionalmente previstos; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada 
em julgado. 
§ 1º. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos 
casos definidos no Regimento Interno e no Código de Ética Parlamentar, o abuso das 
prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI deste artigo, a perda do 
mandato é decidida pela Câmara Municipal por votação aberta e nominal e quórum 
de 2/3 (dois terços), mediante provocação da Mesa, de Partido Político representado 
na Casa ou de eleitor do Município, assegurada ampla defesa. (Modificado pela Emenda 
nº 14 de 21 de outubro de 2013). 
§ 2º. Nos casos dos incisos I, II e IV, a perda do mandato é decidida pela 
Câmara Municipal por votação aberta e nominal e quorum de 2/3 (dois terços), mediante provocação 
da Mesa, de Partido Político representado na Casa ou de eleitor do Município, assegurada ampla 
defesa. 
§ 3º Nos casos dos incisos III a V, a perda será declarada pela 
Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, 
de Partido Político representado na Casa ou de eleitor do Município, assegurada 
ampla defesa.” (Modificado pela Emenda nº 14 de 21 de outubro de 2013). 
§ 3º. Nos casos previstos nos incisos III e IV, a perda é declarada pela 
Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, de Partido Político 
representado na Casa ou de eleitor do Município, assegurada ampla defesa. 
§ 4º. O Código de Ética e Decoro Parlamentar, 
subsidiariamente ao Regimento Interno da Câmara, regulará a advertência e o
13 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
afastamento preventivo do Vereador, na forma da Lei Federal e indicará o processo 
de perda do mandato. 
§ 5º. A renúncia de Vereador submetido a processo que vise 
ou possa levar à perda do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos 
suspensos até as deliberações finais de que tratam os parágrafos 2º e 3º. 
Art. 19. Não perde o mandato o Vereador: 
I - investido do cargo de Secretário Municipal, Secretário 
Estadual ou Ministro de Estado; 
II - licenciado pela Câmara por motivo de doença ou para 
tratar, sem remuneração, de assunto de seu interesse particular, desde que, neste 
caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º – O suplente deve, imediatamente, ser convocado em 
todos os casos de vaga, licença ou impedimento. 
§ 2º – Ocorrendo vaga e não havendo suplente, e se faltarem 
mais de quinze meses para o término do mandato, a Câmara representará à Justiça 
Eleitoral para a realização de eleições para preenchê-la. 
§ 3º – Na hipótese do Inciso I, do caput deste artigo, o 
Vereador poderá optar pelo subsídio do mandato ou do cargo em que foi investido. 
Seção IV 
Das Reuniões 
Art. 20. A Câmara Municipal reunir-se-á, ordinariamente, em 
sessão legislativa anual, de 1º de fevereiro a 15 de dezembro. 
§ 1º A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão de instalação 
legislativa, na sua sede, em 1º de Janeiro do ano subseqüente às eleições, às 10 
horas, para a posse de seus Membros, do Prefeito, do Vice-Prefeito e para a eleição 
de sua Mesa Diretora. (Modificado pela Emenda 19 de 24 de abril de 2017). 
§ 1º. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão de instalação legislativa, 
na sua sede, em 1º de Janeiro do ano subseqüente às eleições, às 16 horas, para a posse de seus 
Membros, do Prefeito, do Vice-Prefeito e para a eleição de sua Mesa Diretora.
14 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 2º É reservado ao Regimento Interno estabelecer o dia da 
semana e o horário de início e término das reuniões ordinárias, bem como de sua 
antecipação ou adiamento, quando recaírem aos sábados, domingos e feriados. 
§ 3º. A sessão legislativa anual não será interrompida sem a 
aprovação do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
§ 4º. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-
se-á por seu Presidente, pelo Prefeito ou mediante requerimento da maioria dos 
Vereadores, em caso de urgência ou de interesse público relevante. 
§ 5º. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara somente 
deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada. 
§ 6º. A convocação extraordinária da Câmara deverá ser feita 
por escrito e com antecedência mínima de 24 horas. 
Seção V 
Da Mesa e Das Comissões 
Art. 21. A Mesa da Câmara Municipal será composta de um 
Presidente, um Primeiro e um Segundo Secretários, eleitos para um mandato de 02 
(dois) anos. 
§ 1º. As competências e as atribuições dos membros da Mesa, 
a forma de substituição, as eleições para sua composição e os casos de destituição 
são definidos no Regimento Interno. 
§ 2º. O Presidente representa o Poder Legislativo. 
§ 3º. Para substituir o Presidente em suas faltas, 
impedimentos e licenças, haverá um Vice-Presidente. 
§ 4º Em cada legislatura, as eleições para composição da 
Mesa dar-se-ão nos moldes do § 1º do artigo 20 desta lei, para o primeiro biênio, e na 
última sessão ordinária deste período, para o biênio seguinte. 
Art. 22. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes, 
Temporárias e Especiais, constituídas na forma e com as atribuições previstas no 
Regimento Interno ou no ato de que resultar sua criação.
15 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 1º – Às Comissões, em razão da matéria de sua 
competência, cabe: 
I - realizar audiências públicas com os cidadãos e com a 
sociedade civil organizada; 
II - convocar Secretários Municipais para prestarem 
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
III - receber petições, reclamações, representações ou 
queixas de quaisquer pessoas contra atos ou omissões das Autoridades Municipais; 
IV - solicitar depoimento de qualquer Autoridade ou cidadão; 
V – tomar, do Poder Executivo, pelo respectivo Secretário, em 
audiência pública, a avaliação do cumprimento de metas perante a Comissão de 
Finanças, Orçamento e Economia. 
§ 2º – As Comissões Especiais de Inquérito, que terão 
poderes de investigação próprios das Autoridades Judiciais, além de outros previstos 
no Regimento Interno, serão criadas mediante requerimento de um terço dos 
Vereadores que compõem a Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo 
certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para 
que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
Art. 23. Na constituição da Mesa e de cada Comissão é 
assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos 
blocos parlamentares que participam da Câmara. 
Seção VI 
Do Processo Legislativo 
Art. 24. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - Emendas à Lei Orgânica do Município; 
II – Códigos e Consolidações de Leis; 
III - Leis Complementares; 
IV - Leis Ordinárias; 
V - Decretos Legislativos;
16 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
VI - Resoluções. 
Parágrafo único – A elaboração, redação, alteração e 
consolidação de Leis dar-se-á na conformidade da Lei Complementar Federal, desta 
Lei Orgânica Municipal e do Regimento Interno. 
Subseção I 
Da Emenda à Lei Orgânica do Município 
Art. 25. Esta Lei Orgânica poderá ser emendada mediante 
proposta de 1/3 (um terço), no mínimo, dos Membros da Câmara ou do Prefeito. 
§ 1º. A proposta será discutida e votada em 02 (dois) turnos, 
com interstício mínimo de 15 (quinze) dias, considerando-se aprovada se obtiver, em 
cada um, dois terços dos votos dos Membros da Câmara. 
§ 2º. A Emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada 
pela Mesa da Câmara, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º. A matéria constante de proposta de Emenda rejeitada ou 
tida por prejudicada, não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão 
legislativa. 
Subseção II 
Das Codificações 
Art. 26. As Leis Municipais poderão ser reunidas em 
codificações e consolidações, integradas por volumes contendo matérias conexas ou 
afins, constituindo em seu todo a Consolidação de Legislação Municipal. 
Parágrafo único - A Consolidação consistirá na integração de 
todas as Leis pertinentes a determinada matéria num único diploma legal, revogando-
se formalmente as Leis incorporadas à consolidação, sem modificação do alcance 
nem interrupção da força normativa dos dispositivos consolidados e reservando-se ao 
Regimento Interno os requisitos de preservação do conteúdo normativo original dos
17 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
dispositivos consolidados e demais circunstâncias atinentes. (Revogada pela Emenda nº 
26, de 14 de março de 2022) 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 27. A iniciativa das Leis Complementares e Ordinárias 
cabe a qualquer Vereador ou Comissão, ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos 
casos previstos nesta Lei Orgânica. 
§ 1º. São de iniciativa privativa do Prefeito as Leis que: 
I - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Municipal; 
II - disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções e empregos públicos, na 
Administração direta e autárquica, e fixação de sua remuneração; 
b) servidores públicos do Município, seu regime jurídico, 
provimento de cargos, estabilidade, disponibilidade e aposentadoria; 
c) criação, estruturação e atribuições das Secretarias 
Municipais e Órgãos da Administração Municipal; 
d) estabelecimento do plano plurianual, das diretrizes 
orçamentárias e dos orçamentos anuais; 
e) criação e definição das áreas de atuação de Autarquias, 
Fundações e Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista e suas subsidiárias. 
§ 2º São de iniciativa privativa da Câmara Municipal o Projeto 
de Lei que fixe os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, 
bem como o de Resolução que fixe os subsídios dos Vereadores. (Modificado pela 
Emenda nº 22 de 09 de março de 2020) 
§ 2º. São de iniciativa privativa da Câmara Municipal os Projetos de Lei 
que fixem os subsídios dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais e a 
remuneração dos cargos, empregos e funções de seus serviços.
18 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 3º. A iniciativa popular pode ser exercida pela 
apresentação, à Câmara Municipal, de Projeto de Lei subscrito por, no mínimo, 5% 
(cinco por cento) do eleitorado do Município. 
Subseção V 
Dos Projetos que Aumentam Despesas 
Art. 28. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado 
o disposto no artigo 57, §§ 3º e 4º; 
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara 
Municipal e nos que estabeleçam a remuneração dos cargos, empregos e funções 
dos seus serviços, de iniciativa privativa da Mesa. 
Subseção VI 
Dos Projetos em Regime da Urgência. 
Art. 29. O Prefeito poderá solicitar urgência e votação em um 
só turno para apreciação dos Projetos de Lei de sua iniciativa. 
§ 1º. Se a Câmara não se manifestar em até 45 (quarenta e 
cinco) dias sobre a proposição, esta será incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se 
a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a votação, excetuados 
os casos previstos nos Artigos 30, § 4º, e 57, que são preferenciais na ordem 
enumerada. 
§ 2º. O prazo previsto no § 1º deste Artigo não corre nos 
períodos de recesso, nem se aplica aos projetos de Código e de Leis 
Complementares. 
§ 3º. No caso de pedido com urgência, o Presidente terá que 
consultar o Plenário se a matéria deve ser considerada como tal. 
Subseção VII 
Do Veto
19 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 30. O Projeto de Lei aprovado será enviado, como 
Autógrafo, ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e o promulgará, no prazo de 
15 (quinze) dias, mandando-o à publicação. 
§ 1º. Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, 
inconstitucional ou contrário ao interesse público, poderá vetá-lo, total ou 
parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis contados da data do recebimento e 
comunicará, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, os motivos do veto ao Presidente 
da Câmara. 
§ 2º. O veto parcial somente abrangerá texto integral de 
Artigo, de Parágrafo, de Inciso ou de Alínea. 
§ 3º. Decorrido o prazo do § 1º deste artigo, o silêncio do 
Prefeito importará em sanção. 
§ 4o. O veto será apreciado pela Câmara, dentro de 30 
(trinta) dias contados do seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da 
maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio aberto e identificado. 
§ 5º. Se o veto não for mantido, será o texto enviado ao 
Prefeito para promulgação. 
§ 6º. Esgotando-se sem deliberação o prazo estabelecido no 
§ 4º, deste Artigo, será o veto colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, 
sobrestadas as demais proposições até sua votação final. 
§ 7º. Se a Lei não for promulgada dentro de 48 (quarenta e 
oito) horas pelo Prefeito, nos casos dos § 3º e § 5º, deste Artigo, o Presidente da 
Câmara a promulgará; se não o fizer, em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-
lo. 
Art. 31. A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado 
somente poderá constituir objeto de novo Projeto, na mesma sessão legislativa, 
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Subseção VIII
20 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Das Leis Complementares 
Art. 32. As Leis Complementares serão aprovadas por 
maioria absoluta. 
Parágrafo único. Serão objeto de Lei Complementar, 
expressamente: 
I – o Código Tributário e demais assuntos de caráter 
tributário; 
II – o Plano Diretor e suas inovações; 
III - a Lei de Zoneamento ,Uso e Ocupação do Solo; 
IV - o Código de Obras; 
V – o Código de Postura; 
VI - o Código do Meio Ambiente; 
VII – os Estatutos dos Servidores Públicos e Plano de Carreira 
do Magistério Público; 
VIII - a criação de Autarquias, Fundações, Empresas 
Públicas, Sociedades de Economia Mista e da Guarda Municipal; 
IX – a criação, transformação e extinção de cargos, empregos 
e funções públicas. 
X - a prestação de serviços públicos. 
Seção VII 
Da Fiscalização 
Art. 33. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município e das entidades da Administração direta e 
indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções 
e renúncia de receitas será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle 
externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder, observada a Lei de 
Responsabilidade Fiscal.
21 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou 
entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens 
e valores públicos ou pelos quais o Município responda ou que, em nome deste, 
assuma obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 34. O controle externo da Câmara Municipal será 
exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, através de parecer prévio 
sobre as contas que o Prefeito deverá prestar anualmente, as suas e as do Poder 
Legislativo. 
§ 1º. As contas deverão ser apresentadas até o dia 31 de 
março de cada ano. 
§ 2º. Se até esse prazo não tiverem sido apresentadas, a 
Câmara Municipal procederá à tomada das contas através da Comissão Permanente 
de Finanças, e Economia, em 30 (trinta) dias. 
§ 3º. Apresentadas as contas, o Presidente da Câmara 
publicará edital, colocando-as à disposição de qualquer contribuinte para análise, pelo 
prazo de 60 (sessenta) dias, podendo ser questionada a respectiva legitimidade. 
§ 4º Vencido o prazo do § 3º deste artigo, as questões 
levantadas serão enviadas ao Tribunal de Contas do Estado. (Modificado pela Emenda nº 
29 de 09 de maio de 2022) 
§ 4º. Vencido o prazo do § 3º deste Artigo, as contas e as questões 
levantadas serão enviadas ao Tribunal de Contas do Estado para emissão de parecer prévio, 
separadamente, do Poder Executivo e do Poder Legislativo. 
§ 5º. Recebido o parecer prévio, este será publicado e posto 
à disposição dos interessados pelo prazo de 15 (quinze) dias e, a seguir, será enviado 
à Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Economia para sobre ele e sobre 
as contas dar o seu parecer, em 15 (quinze) dias. 
§ 6º. Somente pela decisão de 2/3 (dois terços) dos Membros 
da Câmara Municipal, em votação nominal, deixará de prevalecer o parecer prévio do 
Tribunal de Contas do Estado. 
§ 7º Se a Câmara Municipal rejeitar as contas do Prefeito, 
estas, com os pareceres e as atas dos debates e da votação, serão enviadas ao 
Ministério Público. (Modificado pela Emenda nº 29 de 09 de maio de 2022)
22 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 7º – Se a Câmara Municipal rejeitar as contas do Prefeito ou 
da Mesa da Câmara, estas, com os pareceres e as atas dos debates e da votação, 
serão enviadas ao Ministério Público. 
Art. 35 – Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de 
forma integrada, sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano 
plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos do Município, o 
relatório resumido da Execução Orçamentária e o relatório da Gestão Fiscal; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à 
eficácia e à eficiência, da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos Órgãos e 
entidades da Administração Municipal, bem como da aplicação de recursos públicos 
municipais por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito e garantias, 
bem como dos direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão 
institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem 
conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência a 
Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Economia da Câmara Municipal, 
sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º. Qualquer cidadão, Partido Político, associação ou 
sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidade ou ilegalidade 
perante a Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Economia da Câmara 
Municipal. 
§ 3º. A Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e 
Economia da Câmara Municipal, ao tomar conhecimento de irregularidades ou 
ilegalidades, poderá solicitar à Autoridade responsável que, no prazo de 05 (cinco) 
dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 4º. Concluindo pela irregularidade ou ilegalidade, a 
Comissão proporá à Câmara as medidas que julgar convenientes à situação.
23 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 36. O Poder Legislativo, diretamente ou com o auxílio dos 
Tribunais de Contas, e o sistema de controle interno de cada Poder e do Ministério 
Público, fiscalizarão o cumprimento das normas desta Lei Orgânica, com ênfase no 
que se refere a: 
I - atingimento das metas estabelecidas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
II - limites e condições para realização de operações de crédito 
e inscrição em “restos a pagar”; 
III - medidas adotadas para o retorno da despesa total com 
pessoal ao respectivo limite; 
IV - providências tomadas para recondução dos montantes 
das dívidas consolidada e mobiliária aos respectivos limites; 
V - destinação de recursos obtidos com a alienação de ativos, 
tendo em vista as restrições constitucionais e as desta Lei Orgânica; 
VI - cumprimento do limite de gastos totais do Legislativo 
Municipal, quando houver. 
CAPÍTULO III 
Do Poder Executivo 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Art. 37. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito 
Municipal, auxiliado pelos Secretários Municipais. 
Art. 38. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão 
da Câmara Municipal, em sua sede, no dia 1º de janeiro do ano subsequente à eleição, 
às 10:00 horas, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a 
Constituição Federal, a Constituição Estadual e esta Lei Orgânica, observar as Leis e 
promover o bem geral do Município. (Modificado pela Emenda nº 30 de 24 de outubro 
de 2022)
24 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 38. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em 
sessão da Câmara Municipal, em sua sede, no dia 1º de janeiro do ano subseqüente 
à eleição, às 16 horas, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a 
Constituição Federal, a Constituição Estadual e esta Lei Orgânica, observar as Leis e 
promover o bem geral do Município. 
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada para 
a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido 
o cargo, este será declarado vago. 
Art. 39. É permitida ao Prefeito e ao Vice-Prefeito a reeleição 
para os mesmos cargos, somente uma vez, para o período imediatamente 
subseqüente, em conformidade com a Constituição Federal. 
Art. 40. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e 
sucedê-lo-á, no caso de vacância e automaticamente, o Vice-Prefeito. 
§ 1º. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem 
conferidas por Lei Complementar, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado 
para missões especiais. 
§ 2º. A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal 
não impedirá as funções previstas no § 1º., deste Artigo, devendo optar pelos 
subsídios de um ou de outro cargo. 
Art. 41. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-
Prefeito, ou vacância de ambos os cargos, será chamado ao exercício do cargo de 
Prefeito o Presidente da Câmara Municipal. 
Art. 42. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença 
da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a 15 (quinze) 
dias, sob pena de perda do cargo. 
Art. 43. O Prefeito, regularmente licenciado, terá direito a 
perceber remuneração quando: 
I - impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença 
devidamente comprovada; 
II - a serviço ou em missão de representação do Município.
25 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 1º. O Prefeito gozará de férias anuais de 30 (trinta) dias, 
sem prejuízo dos subsídios, ficando a seu critério a época em que irá usufruir de seu 
descanso, comunicando-a à Câmara Municipal com antecedência de 10 (dez) dias. 
§2º. O prefeito fará declaração de seus bens na ocasião da 
posse e anualmente, até o dia 31 de maio, bem como no término do mandato, a qual 
ficará arquivada na Câmara Municipal, constando das respectivas atas o seu resumo. 
(Modificado pela Emenda nº 15 de 22 de setembro de 2014) 
§ 2º. O Prefeito fará declaração de seus bens na ocasião da posse e do 
término do mandato, a qual ficará arquivada na Câmara, constando das respectivas atas o seu resumo. 
§3º. O Vice-Prefeito fará declaração de seus bens na ocasião da 
posse e anualmente, até o dia 31 de maio, bem como no término do mandato, a qual 
ficará arquivada na Câmara Municipal, constando das respectivas atas o seu resumo.” 
(Modificado pela Emenda nº 15 de 22 de setembro de 2014) 
§ 3º. O Vice-Prefeito fará declaração de seus bens no momento em que 
assumir, pela primeira vez, o exercício do cargo. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 44. Compete, privativamente, ao Prefeito: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a 
direção superior da Administração Municipal; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos 
previstos nesta Lei Orgânica; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis, bem como 
expedir Decreto e Regulamentos para sua fiel execução; 
V – vetar os Autógrafos, total ou parcialmente; 
VI - repassar, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o duodécimo 
orçamentário do Poder Legislativo;
26 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
VII - comparecer ou remeter mensagem e plano de governo à 
Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a situação 
do Município e solicitando as providências que julgar necessárias; 
VIII - nomear, após aprovação pela Câmara Municipal, os 
servidores e autoridades que a Lei assim determinar; 
IX – enviar à Câmara Municipal, até 4 (quatro) meses antes 
do encerramento do primeiro exercício financeiro, o plano plurianual; até 15 de Abril 
de cada ano o projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias e até 30 de Setembro de 
cada ano, as propostas dos Orçamentos anuais previstos nesta Lei Orgânica; (Alterado 
pela Emenda 24, de 29 de março de 2021) 
IX - enviar à Câmara Municipal, até 15 de Abril do ano em que tomar 
posse, o plano plurianual, até 15 de Abril de cada ano o projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias e 
até 30 de Setembro de cada ano, as propostas dos Orçamentos anuais previstos nesta Lei Orgânica; 
X - prestar anualmente à Câmara Municipal, dentro de 60 
(sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao 
exercício anterior; 
XI – publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da Execução Orçamentária; 
XII – emitir, ao final de cada quadrimestre, o relatório de 
Gestão Fiscal; 
XIII - prover e extinguir os cargos públicos municipais, na 
forma da Lei; 
XIV – cumprir outras atribuições previstas na Lei Orgânica; 
XV - enviar para a Câmara Municipal, nos meses de julho e 
dezembro de cada ano, cópia da folha de pagamento dos servidores e empregados 
da Administração Municipal, direta e indireta; 
XVI - dispor, por Decreto, sobre declaração de utilidade 
pública, desapropriação e tombamento de bens de qualquer natureza; 
XVII – dispor sobre a organização e o funcionamento da 
Administração Municipal, na forma da Lei;
27 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Parágrafo único – O Prefeito Municipal poderá delegar as 
atribuições mencionadas nos Incisos VI e XIV, deste Artigo. 
Seção III 
Do Julgamento do Prefeito 
Art. 45. Os crimes e as infrações político-administrativas que 
o Prefeito Municipal praticar, no exercício do mandato ou em decorrência dele: 
a) serão julgados pelo Tribunal de Justiça do Estado, no caso 
de infrações penais comuns, nos termos da Constituição Estadual; 
b) serão julgados pela Câmara Municipal, no caso das 
infrações político-administrativas, estas na forma da legislação federal. 
Parágrafo único. As normas do processo e julgamento dos 
crimes de responsabilidade do Prefeito são as estabelecidas na legislação federal. 
Art. 46. A Câmara Municipal poderá cassar o mandato do 
Prefeito quando, em processo em que lhe será garantido amplo direito de defesa, 
concluir-se pela prática de infração político-administrativa. 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 47. Os Secretários Municipais, como agentes políticos, 
serão escolhidos dentre cidadãos brasileiros maiores de vinte e um anos. 
§ 1º. Competem aos Secretários Municipais, além de outras 
atribuições estabelecidas nesta Lei Orgânica e na Lei referida no art. 48: 
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos 
Órgãos e entidades da Administração Municipal na área de sua competência; 
II - apresentar ao Prefeito relatório anual de sua gestão na 
Secretaria;
28 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
III - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem 
outorgadas ou delegadas pelo Prefeito. 
§ 2º - O Chefe de Gabinete terá “status” de Secretário 
Municipal. 
Art. 48. Lei Complementar disporá sobre a criação, 
estruturação e atribuição das Secretarias Municipais, sendo obrigatória a previsão de 
uma subprefeitura no Distrito de Potunduva, sem prejuízo de outras que se fizerem 
necessárias. 
§ 1º. Nenhum Órgão da Administração Municipal, direta ou 
indireta, deixará de ser vinculado a uma Secretaria Municipal. 
§ 2º. Os Secretários Municipais não poderão residir fora dos 
limites do Município. (Revogado pela Emenda nº 32 de 25 de agosto de 2025) 
§ 3º - Os Subprefeitos e ocupantes de cargos do gênero, não 
poderão residir fora dos limites do respectivo distrito de atuação. 
§4º. Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato 
da posse e anualmente, até o dia 31 de maio, bem como no término do exercício do 
cargo, a qual ficará arquivada na Câmara Municipal e terão os mesmos impedimentos 
estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções.” 
(Modificado pela Emenda nº 15 de 22 de setembro de 2014) 
§ 4º. Os Secretários Municipais farão declaração pública de bens, no ato 
da posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos estabelecidos para os 
Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
CAPÍTULO IV 
Da Tributação e do Orçamento 
Seção I 
Do Sistema Tributário Municipal 
Subseção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 49. O Município poderá instituir os seguintes tributos:
29 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
I - impostos; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela 
utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis prestados 
ao contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
IV – contribuição para o custeio do serviço de iluminação 
pública. 
§ 1º. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal 
e serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à 
administração tributária conferir efetividade e identificar, respeitados os direitos 
individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades 
econômicas do contribuinte. 
§ 2º. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de 
impostos. 
§ 3º. A legislação municipal sobre matéria tributária respeitará 
as disposições da Lei Complementar Federal sobre: 
I - conflito de competência; 
II - regulamentação às limitações constitucionais do poder de 
tributar; 
III - as normas gerais que tratem de: 
a) definição de tributos e suas espécies, bem como fatos 
geradores, base de cálculos e contribuintes de impostos; 
b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência 
tributária; 
c) adequado tratamento tributário aos atos das sociedades 
cooperativas. 
Subseção II 
Das Limitações do Poder de Tributar
30 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 50. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao 
contribuinte, é vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem Lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se 
encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de 
ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente de 
denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da 
vigência da lei que os houver instituído ou aumentando; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada 
a lei que os instituiu ou aumentou. 
c) antes de decorridos noventas dias da data em que haja sido 
publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b. 
(Acrescentado pela Emenda nº 18 de 22 de junho de 2015). 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por 
meio de tributos intermunicipais, ressalvado a cobrança de pedágio pela utilização de 
vias conservadas pelo Município; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviço da União ou do Estado; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, rendas ou serviços de Partidos Políticos, 
inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições 
de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais e periódicos. 
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no 
Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em 
geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
31 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias 
ópticas de leitura a laser.” (Acrescentada pela Emenda 27, de 11 de abril de 2022) 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de 
qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
§ 1º. A vedação do inciso VI, alínea “a”, deste artigo, é 
extensiva às Autarquias e às Fundações instituídas e mantidas pelo poder público, no 
que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades 
essenciais ou às delas decorrentes. 
§ 2º. As vedações do inciso VI, alínea “a”, e do § 1º, deste 
artigo, não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com a 
exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a 
empreendimentos privados ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços 
ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar 
imposto relativo ao bem imóvel. 
§ 3º. As vedações expressas neste artigo, inciso VI, alíneas 
“b” e “c”, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com 
as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
§ 4º. A lei determinará medidas para que os consumidores 
sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
§ 5º. A concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de 
natureza tributária da qual decorra renúncia de receita deverá estar acompanhada de 
estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva iniciar sua 
vigência e nos dois seguintes, atender ao disposto na Lei de Diretrizes Orçamentárias 
e a pelo menos uma das seguintes condições: 
a) demonstração de que a renúncia foi considerada na 
estimativa de receita de lei orçamentária, e de que não afetará as metas de resultados 
fiscais previstas no anexo próprio da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
b) estar acompanhada de medidas de compensação, no 
período mencionado no caput, por meio do aumento de receita, proveniente da
32 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo 
ou contribuição. 
§ 6º O Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial 
Urbana (IPTU), não incide sobre templos de qualquer culto, ainda que as entidades 
abrangidas pela imunidade tributária, prevista na alínea “b” do inciso VI do “caput” 
deste artigo sejam apenas locatárias do bem imóvel. (Acrescentado pela Emenda 28, de 09 
de maio de 2022) 
Subseção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 51. Os impostos de competência municipal serão instituídos no 
Código Tributário do Município, consoante a outorga da Constituição Federal. 
Subseção IV 
Das Receitas Tributárias Repartidas 
Art. 52. Pertence ao Município, na forma da Constituição 
Federal, a proporção do produto de arrecadação de impostos da União e do Estado 
ali consagradas. 
Art. 53. O Município acompanhará o cálculo das quotas e a 
liberação de sua participação nas receitas tributárias a serem repartidas pela União e 
pelo Estado, na forma da Lei Complementar Federal. 
Subseção V 
Da Divulgação da Receita 
Art. 54. O Município divulgará, até o último dia do mês 
subseqüente ao da arrecadação, o montante de cada um dos tributos arrecadados e 
os recursos recebidos.
33 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Parágrafo único. O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) 
dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução 
orçamentária. 
Seção II 
Das Finanças Públicas 
Art. 55. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º. A proposta do Plano Plurianual será encaminhada, pelo 
Prefeito, à Câmara Municipal, até 4 (quatro) meses antes do encerramento do primeiro 
exercício financeiro e devolvida para sanção até o encerramento da sessão legislativa. 
(Alterado pela Emenda 24, de 29 de março de 2021) 
§ 1º. A proposta do Plano Plurianual será encaminhada, pelo Prefeito, à 
Câmara Municipal, até 15 de abril do ano inicial do mandato e será devolvida para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa. 
§ 2º. A proposta da Lei de Diretrizes Orçamentárias será 
encaminhada, pelo Prefeito, à Câmara Municipal até o dia 15 de abril de cada 
exercício. 
§ 3º. A proposta de Lei Orçamentária Anual será 
encaminhada pelo Prefeito à Câmara Municipal até 30 de setembro do ano anterior à 
sua vigência. 
§ 4º Excepcionalmente, no primeiro ano de exercício do 
Prefeito, o prazo fixado no § 2º deste artigo será 31 de agosto, e será devolvido para 
a sanção até o encerramento da sessão legislativa correspondente. (Incluído pela 
Emenda nº 31, de 14 de abril de 2025) 
Art. 56. A Lei que estabelecer o Plano Plurianual 
estabelecerá, por distritos, bairros e regiões, as diretrizes, objetivos e metas da
34 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Administração Pública Municipal para as despesas de capital e outras delas 
decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada. 
Art. 57. A Lei de Diretrizes Orçamentárias atenderá o disposto 
no § 2º do art. 165 da Constituição Federal e disporá sobre: 
a) equilíbrio entre receitas e despesas; 
b) critérios e forma de limitação de empenho, a ser efetivada 
nas hipóteses previstas no art. 9º e no art. 31, Inciso II, § 1º, ambos da Lei 
Complementar nº 101, de 05.05.2000. 
c) normas relativas ao controle de custos e à avaliação dos 
resultados dos programas financiados com recursos dos orçamentos; 
d) demais condições e exigências para transferências de 
recursos a entidades públicas e privadas; 
§ 1º. Integrará o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias o 
Anexo de Metas Fiscais, em que serão estabelecidas metas anuais, em valores 
correntes e constantes, relativas a receitas, despesas, resultados nominal e primário 
e montante da dívida pública, para o exercício a que se referirem e para os dois 
seguintes. 
§ 2º. O Anexo conterá, ainda: 
I - avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano 
anterior; 
II - demonstrativo das metas anuais, instruído com memória e 
metodologia de cálculo que justifiquem os resultados pretendidos, comparando-as 
com as fixadas nos três exercícios anteriores, e evidenciando a consistência delas 
com as premissas e os objetivos da política econômica nacional; 
III - evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três 
exercícios, destacando a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação 
de ativos; 
IV - avaliação da situação financeira e atuarial: 
 a) dos regimes geral de previdência social e próprio dos 
servidores públicos;
35 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
 b) dos demais fundos públicos e programas municipais de 
natureza atuarial; 
V - demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia 
de receita e da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter 
continuado. 
§ 3º A Lei de Diretrizes Orçamentárias conterá Anexo de 
Riscos Fiscais, onde serão avaliados os passivos contingentes e outros riscos 
capazes de afetar as contas públicas, informando as providências a serem tomadas, 
caso se concretizem. 
§ 4º A mensagem que encaminhar o projeto apresentará, em 
Anexo específico, os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, bem como 
os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis, e ainda as 
metas de inflação, para o exercício subseqüente. 
Art. 58. O Projeto de Lei Orçamentária Anual, elaborado de 
forma compatível com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, 
observando as disposições dos §§ 6º, 7º, 8º e 9º do art. 165, e as vedações, no que 
couber, do art. 167, da Constituição Federal: 
I - conterá, em Anexo, demonstrativo da compatibilidade da 
programação dos orçamentos com os objetivos e metas constantes do documento de 
que trata o § 1º do art. 57; 
II - será acompanhado do documento a que se refere o § 6º 
do art. 165 da Constituição, bem como das medidas de compensação a renúncias de 
receita e ao aumento de despesas obrigatórias de caráter continuado; 
III - conterá reserva de contingência, cuja forma de utilização 
e montante, definida com base na receita corrente líquida, será estabelecida na Lei 
de Diretrizes Orçamentárias, destinada ao atendimento de passivos contingentes e 
outros riscos e eventos fiscais imprevistos. 
§ 1º. Todas as despesas relativas à dívida pública, mobiliária 
ou contratual, e as receitas que as atenderão, constarão da Lei Orçamentária Anual.
36 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 2º. O refinanciamento da dívida pública constará 
separadamente na Lei Orçamentária e nas de crédito adicional. 
§ 3º. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária 
refinanciada não poderá superar a variação do índice de preços previsto na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, ou em legislação específica. 
§ 4º. É vedado consignar na Lei Orçamentária crédito com 
finalidade imprecisa ou com dotação ilimitada. 
§ 5º A Lei Orçamentária não consignará dotação para 
investimento com duração superior a um exercício financeiro que não esteja previsto 
no Plano Plurianual ou em Lei que autorize a sua inclusão, conforme disposto no § 1º 
do art. 167 da Constituição Federal. 
Art. 59. Os Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às 
Diretrizes Orçamentárias e à proposta do Orçamento Anual serão apreciados pela 
Câmara Municipal na forma do Regimento Interno, respeitados os dispositivos deste 
artigo. 
§ 1º. Caberá à Comissão Permanente de Finanças, 
Orçamento e Economia da Câmara Municipal: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e propostas 
referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre planos e programas 
municipais e exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária, sem prejuízo 
da atuação das demais Comissões da Câmara Municipal. 
§ 2º. As emendas só serão apresentadas perante a Comissão 
Permanente de Finanças, Orçamento e Economia, que sobre elas emitirá parecer 
escrito a ser discutido em audiência pública. 
§ 3º. As emendas à proposta de Orçamento Anual ou aos 
projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias;
37 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os 
provenientes de anulação de despesa, excluídos os que incidem sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida municipal. 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto da proposta ou do Projeto de 
Lei. 
§ 4º. As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes 
Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o Plano 
Plurianual. 
§ 5º. O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara 
Municipal para propor modificação nos projetos e propostas a que se refere este 
artigo, enquanto não iniciada a votação, na Comissão, da parte cuja alteração é 
proposta. 
§ 6º. Não enviados no prazo previsto na Lei Complementar 
referida no § 9o do art. 165 da Constituição Federal, a Comissão elaborará, nos 30 
(trinta) dias seguintes, os projetos e propostas de que trata este artigo. 
§ 7º. Aplicam-se aos projetos e propostas mencionados 
neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta subseção, as demais normas 
relativas ao processo legislativo. 
§ 8º. Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou 
rejeição da proposta de Orçamento Anual, ficarem sem despesas correspondentes, 
poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou 
suplementares, com prévia e específica autorização legislativa. 
§ 9º. As emendas ao Plano Plurianual ficam sujeitas à 
projeção da capacidade econômica do Município. 
§ 10. O projeto de Lei Orçamentária Anual, conterá dotação 
específica para o atendimento de programações decorrentes de Emendas Individuais
38 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Parlamentares de reserva de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita 
corrente líquida. (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
§ 11. As Emendas Impositivas individuais ao projeto de Lei 
Orçamentária Anual serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por 
cento) da receita corrente líquida, sendo que, 50% (cinquenta inteiros por cento) deste 
percentual será destinado exclusivamente a ações e serviços públicos de saúde. 
(Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
§ 12. O valor correspondente às Emendas Individuais será 
dividido aos Vereadores da seguinte forma: (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro 
de 2022) 
I – em partes iguais a todos os Vereadores que apresentarem 
Emendas Individuais Parlamentares, de acordo com o § 10, reservando 50% 
(cinquenta inteiros por cento) de sua parte para ações e serviços públicos de saúde; 
(Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
II – fica a critério de cada Vereador a utilização da sua cota 
integral ou parte dela; (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
III – o Vereador que não utilizar o total da sua parte 
correspondente poderá ceder o restante da verba que trata neste parágrafo para um 
ou mais Vereadores. (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
§ 13. As programações orçamentárias previstas no § 10 deste 
artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem 
técnica. (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
§ 14. Para fins de cumprimento do disposto no § 10 deste 
artigo, os órgãos de execução deverão observar, nos termos da lei de diretrizes 
orçamentárias, cronograma para análise e verificação de eventuais impedimentos das 
programações e demais procedimentos necessários à viabilização da execução dos 
respectivos montantes. (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022)
39 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 15. Se for verificado que a reestimativa da receita e da 
despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida 
na lei de diretrizes orçamentárias, os montantes previstos no § 10 deste artigo poderão 
ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das 
demais despesas discricionárias. (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
§ 16. Considera-se equitativa a execução das programações 
de caráter obrigatório que observe critérios objetivos e imparciais e que atenda de 
forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da 
autoria.” (Acrescentado pela Emenda 25 de 25 de fevereiro de 2022) 
 Art. 60. São vedados: 
I - a realização de despesas ou assunção de obrigações 
diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais; 
II - a realização de operações de crédito que excedam o 
montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos 
suplementares e especiais com a finalidade precisa, aprovadas pela Câmara 
Municipal por maioria absoluta; 
III - a vinculação de receita de impostos a Órgão, Fundo ou 
Despesas, ressalvada a destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento 
do ensino e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação da 
receita e para pagamento de débito com a União; 
IV - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia 
autorização legislativa, por maioria absoluta, e sem indicação dos recursos 
correspondentes; 
V - a transposição, o remanejamento ou a transferência de 
recursos de uma categoria de programação para outra, ou de um Órgão para outro, 
sem prévia autorização legislativa, por maioria absoluta, exigindo-se justificativa, caso 
a caso; 
VI - a concessão ou utilização de crédito ilimitado;
40 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
VII - a utilização, sem autorização legislativa específica, por 
maioria absoluta, de recursos do Orçamento Anual para suprir necessidade ou cobrir 
déficit de empresa, fundações ou fundos do Município; 
VIII - a instituição de fundos e qualquer natureza sem prévia 
autorização legislativa, por maioria absoluta; 
IX - o pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo ou 
pensionista com recursos transferidos voluntariamente por empréstimo da União ou 
do Estado, inclusive por suas instituições financeiras. 
§ 1º. Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um 
exercício financeiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no Plano Plurianual ou 
sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime contra a Administração e 
Responsabilidade Fiscal. 
§ 2º. Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no 
exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for 
promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos os 
limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro 
subseqüente. 
Art. 
61. 
Os 
recursos 
correspondentes 
às 
dotações 
orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais destinados à 
Câmara Municipal, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês. 
CAPÍTULO V 
Da Ordem Econômica 
Seção I 
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica 
Art. 62. O Município, na sua circunscrição territorial e dentro 
de sua competência constitucional, assegura a todos, dentro dos princípios da ordem 
econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, existência 
digna, observados os seguintes princípios: 
I - autonomia municipal;
41 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
II - propriedade privada; 
III - função social da propriedade; 
IV - livre concorrência; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa do meio ambiente; 
VII - redução das desigualdades regionais e sociais; 
VIII - busca do pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as cooperativas e empresas 
brasileiras de pequeno porte e microempresas constituídas sob as leis brasileiras, e 
que tenham sua sede e administração no país. 
§ 1º. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer 
atividade econômica, independentemente de autorização dos Órgãos Públicos 
Municipais, salvo nos casos previstos em lei. 
§ 2º. A criação de Autarquia e a exploração direta da atividade 
econômica, pelo Município, só será permitida em caso de relevante interesse coletivo, 
na forma da Lei Complementar específica que, dentre outras, especificará sua área 
de atuação e as exigências para as empresas públicas e sociedades de economia 
mista ou entidade de criar ou manter. 
§ 3º. A lei estabelecerá o estatuto jurídico da autarquia, da 
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que 
explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de 
prestação de serviços, dispondo sobre: 
I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e 
pela sociedade; 
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas 
privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e 
tributárias; 
III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e 
alienações, observados os princípios da Administração Pública;
42 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de 
administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; 
V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a 
responsabilidade dos administradores; 
VI - proibição de privilégios fiscais não extensivos ao setor 
privado; 
VII - subordinação a uma Secretaria Municipal; 
VIII - adequação da atividade ao Plano Diretor, ao plano 
plurianual e às diretrizes orçamentárias; 
IX - orçamento anual aprovado pelo Prefeito. 
Art. 63. A prestação de serviços públicos, pelo Município, 
diretamente ou sob regime de concessão ou permissão será regulada em Lei 
Complementar, que assegurará: 
I - a exigência de licitação, em todos os casos; 
II - definição do caráter especial nos contratos de concessão 
e permissão, casos de prorrogação, condições de caducidade, forma de fiscalização 
e rescisão; 
III - os direitos dos usuários; 
IV - a política tarifária; 
V - a obrigação de manter serviço adequado. 
§ 1°. O Município poderá valer-se de contratos de gestão com 
organizações sociais para atividades dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao 
desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura 
e à saúde. 
 § 2°. Os serviços públicos de cemitérios serão regulados em 
Lei específica. 
Art. 64. O Município promoverá e incentivará o turismo como 
fator de desenvolvimento social e econômico.
43 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Seção II 
Da Política Urbana 
Art. 65. A política de desenvolvimento urbano, executada 
pelo Poder Público Municipal, conforme diretrizes fixadas em Leis, tem por objetivo 
ordenar o pleno desenvolvimento das funções da cidade e seus bairros, dos distritos 
e dos aglomerados urbanos e garantir o bem-estar de seus habitantes. 
§ 1º. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o 
instrumento básico da política de desenvolvimento, de expansão urbana e de 
adequação da zona rural. 
§ 2º. A propriedade cumpre a sua função social quando 
atende as exigências fundamentais de ordenação urbana e de adequação da zona 
rural, expressas no Plano Diretor. 
§ 3º. Os imóveis urbanos desapropriados pelo Município 
serão pagos com prévia e justa indenização em dinheiro, salvo nos casos do Inciso 
III, do § 4º, deste Artigo. 
§ 4º. O proprietário do solo urbano incluído no Plano Diretor, 
com área não edificada, subutilizada ou não utilizada, nos termos da lei federal, deverá 
promover seu adequado aproveitamento sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana 
progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da 
dívida pública, de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de 
resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o 
valor real da indenização e os juros legais. 
§ 5º. As áreas ociosas dos parques industriais terão de ser 
arborizadas, sob pena de aplicação do imposto territorial progressivo.
44 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Seção III 
Da Política Rural 
Art. 66. A política de desenvolvimento rural integrará o Plano 
Diretor, que fixará as diretrizes para as atividades agrícola, pastoril, extrativa, agro-
industrial e de preservação ambiental, e disporá sobre educação, saúde, assistência 
social, transporte, e assistência técnica à população do campo. 
CAPÍTULO VI 
Dos Transportes 
Art. 67. O transporte é um direito fundamental do cidadão, 
sendo de responsabilidade do Poder Público Municipal o planejamento, o 
gerenciamento e a operação dos vários meios de transporte. 
Art. 68. Fica assegurada a participação organizada da 
comunidade no planejamento e operação dos transportes, bem como no acesso a 
informações sobre o seu sistema de transporte. 
Art. 69. É dever do Poder Público fornecer um transporte 
com tarifa condizente com o poder aquisitivo da população, bem como assegurar a 
qualidade dos serviços. 
§ 1º. O Executivo Municipal definirá, segundo o critério do 
Plano Diretor, o percurso, a freqüência e a tarifa do transporte coletivo local. 
§ 2º. A operação e execução do sistema serão feitas de forma 
direta, ou por concessão ou por permissão, nos termos das Leis Federal e Municipal 
pertinentes, sempre através de licitação pública. 
§3º. Os editais de licitação pública por concessão ou 
permissão deverão conter, sob pena de nulidade, menção às Leis Municipais que 
garantem gratuidade de transporte nos casos específicos, bem como à Legislação 
Federal alusiva ao idoso.
45 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 70. O Poder Público Municipal só permitirá a entrada em 
circulação de novos ônibus no transporte coletivo municipal se estes estiverem 
adaptados para o livre acesso e circulação das pessoas com deficiência. 
Art. 71. O transporte coletivo entre os Municípios limítrofes 
poderá ser gerido por meio de entidades criadas através de consórcio, com 
participação do Órgão Estadual competente. 
Art. 72. Além do transporte coletivo de passageiros por 
ônibus, se permitirá os de modalidade seletiva, os especiais, por meio de lotação, na 
forma de Lei própria. 
CAPÍTULO VII 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 73. O Município participará do sistema integrado de 
gerenciamento de recursos hídricos previsto na Constituição do Estado, isoladamente 
ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia da região hidrográfica, 
assegurando meios financeiros e institucionais. 
Art. 74. – Caberá ao Município, no campo dos recursos 
hídricos: 
I - instituir processo permanente de regularização do uso de 
águas destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de 
combate às inundações e à erosão, urbana e rural, e de conservação do solo e da 
água; 
II - estabelecer medidas para prestação e conservação das 
águas, superficiais e subterrâneas, para sua utilização racional especialmente 
daquelas destinadas ao abastecimento público; 
III - celebrar convênio com o Estado para a gestão das águas 
de interesse exclusivamente local; 
IV - proceder no zoneamento das áreas sujeitas a risco de 
inundações, erosão e deslizamento do solo, estabelecendo restrições e proibições ao
46 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
uso, parcelamento e à edificação nos locais impróprios ou críticos, de forma a 
preservar a segurança e a saúde pública; 
V - ouvir a Defesa Civil a respeito da existência, em seu 
território, de habitações em área de risco, sujeitas a desmoronamentos, 
contaminações ou explosões, providenciando a remoção, compulsória se for o caso, 
dos seus ocupantes; 
VI - implantar sistemas de alerta e Defesa Civil para garantir 
a saúde e segurança pública, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
VII - proibir o lançamento de efluentes e esgotos urbanos e 
industriais em qualquer curso d’água, sem o devido tratamento, providenciando, 
isoladamente ou em conjunto com o Estado ou outros Municípios da bacia da região 
hidrográfica, as medidas cabíveis; 
VIII - complementar, no que lhe couber e de acordo com as 
peculiaridades municipais, as normas federais e estaduais sobre produção, 
armazenamento, utilização e transporte de substâncias tóxicas, perigosas ou 
poluidoras, e fiscalizar a sua aplicação; 
IX - provar a adequada disposição de resíduos sólidos, de 
modo a evitar o comprometimento dos recursos hídricos, em termos de quantidade e 
qualidade; 
X - disciplinar a movimentação de terra e retirada de cobertura 
vegetal, para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos córregos e 
água; 
XI - confirmar os atos de outorga de direitos que possam influir 
na qualidade ou quantidade das águas superficiais e subterrâneas, em especial a 
extração de areia, à aprovação prévia dos organismos de controle ambiental e de 
gestão de recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes; 
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa 
infra-estrutura urbana, correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo 
superficial e reserva das águas destinadas ao escoamento de águas pluviais e às 
canalizações de esgotos públicos, em especial nos fundos de vale;
47 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
XIII - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do 
solo, principalmente nas áreas de recarga de aqüíferas subterrâneas, protegendo-as 
por leis específicas, em consonância com as normas federais e estaduais de 
preservação dos seus depósitos naturais; 
XIV - capacitar sua estrutura técnica-administrativa para o 
conhecimento do meio físico do território municipal, do seu potencial e vulnerabilidade, 
para elaboração de normas da política das ações sobre uso e ocupação do solo, 
zoneamento, edificações e transporte; 
XV - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento 
do solo de edificações e de funcionamento de estabelecimentos comerciais e 
industriais com as exigências quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos 
existentes; 
XVI - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais 
quando em execução de obras, de canalização e drenagem d’ água; 
XVII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de 
direito de pesquisa e exploração dos recursos hídricos e minerais no território 
municipal; 
XVIII - aplicar, prioritariamente, o produto da participação no 
resultado da exploração hidroenergética e hídrica em seu território, ou na 
compensação financeira, nas ações de proteção e conservação das águas, na 
prevenção contra seus efeitos adversos e no tratamento das águas residuais; 
XIX - manter a população informada sobre os benefícios do 
uso racional da água, da proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos 
d’ água. 
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e 
ambientais aplicáveis, lei municipal estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos 
particulares que, por ação ou omissão, deixarem de observar as medidas destinadas 
ao atendimento das disposições dos Incisos IV e V, deste Artigo. 
Art. 75. Os serviços públicos de captação, tratamento e 
abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgoto poderão ser realizados
48 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
mediante concessão ou permissão, conforme lei específica. (Modificado pela Emenda nº 
12 de 05 de setembro de 2013) 
Artigo 75. Ao Município cabem, com exclusividade, a tarefa e 
responsabilidade de implantar, manter, gerir, operacionalizar e controlar o serviço público de 
abastecimento de água e de coleta de esgoto, mediante administração direta ou pelo Serviço de Água 
e Esgoto do Município de Jahu - SAEMJA, entidade autárquica. 
CAPÍTULO VIII 
DA ORDEM SOCIAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 76. A ordem social tem por base o primado do trabalho 
e, como objetivo, o bem-estar e a justiça social. 
Parágrafo único. O Município assegurará, em seus 
orçamentos anuais, a sua parcela de contribuição para financiar a seguridade social. 
Seção II 
Da Saúde 
Art. 77. O Município integra, com a União e o Estado, com os 
recursos da seguridade social, o Sistema Único de Saúde, cujas ações e serviços 
públicos, em sua circunscrição territorial, são por ele dirigidos, com as seguintes 
diretrizes: 
I - gerenciamento do Município; 
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades 
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais; 
III - participação da comunidade, através do Conselho 
Municipal de Saúde. 
§ 1º. O Município financiará, de sua parte, o Sistema Único de 
Saúde, com 15% (quinze por cento) do produto da arrecadação dos impostos a que
49 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
se refere o Art. 156 e dos recursos de que tratam os Artigos 158 e 159 Inciso I, Alíneas 
b e § 3º, da Constituição Federal. 
§ 2º. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 3º. As instituições privadas poderão participar, de forma 
complementar, do Sistema Único de Saúde, seguindo as diretrizes deste e mediante 
contrato de direito público, ou sem fins lucrativos. 
§ 4º. É vedada ao Município a destinação de recursos 
públicos para auxílios e subvenções a instituições privadas com fins lucrativos. 
Seção III 
Da Assistência Social 
Art. 78. O Município executará, em sua circunscrição 
territorial, com recursos da seguridade social, consoante normas gerais federais, os 
programas de ação governamental de assistência social. 
§ 1º. As entidades beneficentes e de assistência social 
sediadas no Município poderão integrar os programas referidos no caput deste Artigo. 
§ 2º. A comunidade, por meio de suas organizações 
representativas, participará da formulação das políticas e do controle das ações, em 
todos os níveis, através do Conselho Municipal de Assistência Social. 
Seção IV 
Da Educação, da Cultura, do Desporto e do Lazer 
Subseção I 
Da Educação 
Art. 79. A educação, direito de todos e dever do Poder Público 
e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando 
ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e 
sua qualificação para o trabalho.
50 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 1º. O ensino será ministrado com base nos seguintes 
princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na 
escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o 
pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas, e 
coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos 
oficiais; 
V - valorização dos profissionais do ensino, garantidos, na 
forma da lei, planos de carreira para o magistério público, com piso salarial profissional 
e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos; 
VI – gestão democrática do ensino público, na forma da lei; 
VII – garantia de padrão de qualidade. 
VIII – participação da comunidade, através do Conselho 
Municipal de Educação. 
 § 2º. O Município manterá seu sistema de ensino em 
colaboração com a União e o Estado, atuando, prioritariamente, no ensino 
fundamental e na educação infantil. 
§ 3º. Os recursos para a manutenção e desenvolvimento do 
ensino compreenderão: 
I - vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de 
impostos, compreendida a proveniente de transferências; 
II - as transferências específicas da União e do Estado. 
§ 4º. Os recursos referidos no § 3º, deste Artigo, poderão ser 
dirigidos, também, às escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, na forma 
da lei, desde que atendidas as prioridades da rede de ensino municipal.
51 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
§ 5º. Na organização de seu sistema de ensino o Município 
definirá com o Estado as formas de colaboração, de modo a assegurar a 
universalização do ensino obrigatório. 
Subseção II 
Da Cultura 
Art. 80. O Município apoiará e incentivará a valorização e a 
difusão das manifestações culturais, prioritariamente, as diretamente ligadas à história 
e à cultura municipal da cidade, à sua comunidade e aos seus bens. 
Art. 81. Ficam sob a proteção do Município os conjuntos e 
sítios de valor histórico, arquitetônico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico, ecológico e científico tombados pelo Poder Público Municipal. 
Parágrafo único. Os bens tombados pela União ou pelo 
Estado merecerão idêntico tratamento, mediante convênio. 
Art. 82. O Município promoverá o levantamento e a 
divulgação das manifestações culturais da memória municipal e realizará concursos, 
exposições e publicações para sua divulgação. 
Art. 83. O calendário cultural do Município agasalhará os 
eventos e manifestações da memória municipal decorrentes de Leis Municipais. 
Subseção III 
Do Desporto 
Art. 84. O Município fomentará as práticas desportivas 
formais e não formais, dando prioridade aos esportes olímpicos, aos alunos de sua 
rede de ensino e à promoção desportiva dos clubes locais. 
Parágrafo único. Os alunos da rede municipal de ensino e os 
sócios dos clubes esportivos locais terão assegurados programas específicos de 
prática desportiva.
52 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Subseção IV 
Do Lazer 
Art. 85. O Município incentivará o lazer como forma de 
promoção e de integração social. 
Seção V 
Do Meio Ambiente 
Art. 86. Todos têm direito a um meio ambiente 
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia 
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à comunidade o dever de defendê-
lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. 
§ 1º. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao 
Município: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e 
prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas; 
II - definir, em Lei Complementar, os espaços territoriais do 
Município e seus componentes a serem especialmente protegidos, e a forma de 
permissão para alteração e supressão, vedada qualquer utilização que comprometa a 
integridade dos atributos que justifiquem sua proteção; 
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade 
ou parcelamento de solo potencialmente causador de significativa degradação do 
meio ambiente, estudos práticos de impacto ambiental, a que se dará publicidade, 
garantidas audiências públicas; 
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de 
técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida 
e o meio ambiente; 
V - promover a educação ambiental em sua rede de ensino e 
a conscientização da comunidade para a preservação do meio ambiente;
53 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
VI - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as 
práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de 
espécies ou submetam animais à crueldade. 
VII - integrar considerações ambientais e sociais nos 
processos de compra de materiais e equipamentos; 
VIII - instituir a certidão negativa de débito ambiental e 
programa de certificação ambiental; 
IX - fomentar no território do Município a criação de Reservas 
Particulares de Preservação Natural - RPPN’s e a efetivação de consórcios 
intermunicipais para implantação de aterros sanitários e usinas de reciclagem. 
§ 2º. Os cursos d’água e sua mata ciliar, bem como os 
bosques e as florestas, ficam sob a proteção do Município, e sua utilização dar-se-á 
sob a forma da lei, dentro das condições que assegurem a preservação do meio 
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais. 
§ 3º. Aquele que explorar recursos minerais, inclusive 
extração de areia, cascalho ou pedreiras, fica obrigado a recuperar o meio ambiente 
degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo Órgão Público competente, 
na forma da lei. 
§ 4º. As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio 
ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções 
administrativas e penais, independentemente da obrigação de reparar os danos 
causados. 
Subseção VI 
Dos Deficientes, Da Criança e Do Idoso 
Art. 87. Lei disporá sobre a exigência e adaptação dos 
logradouros, dos edifícios de uso público e dos veículos de transporte coletivo, a fim 
de garantir acesso adequado às pessoas com deficiência e sobre a reserva de
54 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
percentual mínimo e condições de admissibilidade, às mesmas pessoas, para cargos 
e empregos públicos. 
Art. 88. O Município promoverá programas de assistência à 
criança e ao idoso. 
Art. 89. Aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos e às 
pessoas com deficiência é garantida a gratuidade do transporte coletivo urbano. 
Parágrafo único. Equipara-se à pessoa com deficiência, 
aquela que possuir doença incapacitante, devidamente comprovada, durante o 
período em que perdurar a incapacidade. (Acrescido pela Emenda 10 de 20 de maio de 2013). 
CAPÍTULO IX 
Seção I 
Das disposições gerais 
Art. 90. A administração pública municipal direta, indireta ou 
fundacional obedecerá os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade, eficiência, razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público. 
Seção II 
Dos servidores públicos municipais 
Art. 91. O Município instituirá regime jurídico para os 
servidores da administração pública direta, das autarquias e fundações pública, bem 
como planos de carreira. 
Art. 92. A administração pública direta, indireta ou 
fundacional, de qualquer dos Poderes do Município, atenderá, com relação aos seus 
servidores, o disposto nos artigos 37, 39, 40 e 41 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. Na nomeação para preenchimento dos cargos em 
comissão, a administração pública poderá observar, tanto quanto, os antecedentes criminais, valendo 
como critério discricionário e orientador, não sendo estes, quando existentes, impeditivos à contratação. 
(emenda acrescentada nº 09/2012 de 02 de abril de 2012). (Suprimido pela Emenda nº 13 de 23 de 
setembro de 2013)
55 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Art. 93. O servidor público municipal da administração direta, 
autárquica e fundacional no exercício de mandato eletivo obedecerá as disposições 
previstas no artigo 38 da Constituição Federal. 
Art. 94. Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela 
remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente. 
Seção III 
Das Informações, do Direito de Petição e das Certidões 
Art. 95. Todos têm direito a receber dos Órgãos Públicos 
municipais informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral, 
que serão prestadas no prazo de 15 (quinze) dias úteis, sob pena de responsabilidade, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade ou das 
instituições públicas. 
§ 1º. São assegurados a todos, independente do pagamento 
de taxas: 
I - o direito de petição aos Poderes Públicos Municipais para 
defesa de direitos contra ilegalidade ou abuso de poder; 
II - a obtenção de certidões em repartições públicas, para 
defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal. 
§ 2º. O Poder Público Municipal disponibilizará, em sua 
página oficial na internet, em linguagem clara e acessível à população em geral, 
espaço voltado a dar publicidade às informações fundamentais relacionadas aos 
investimentos e gastos públicos, possibilitando o acompanhamento pelo cidadão da 
execução orçamentária. 
Art. 96. Todas as entidades, fundações e associações, 
inclusive as do terceiro setor e os sindicatos, que receberem, a qualquer título, 
subsídio, auxílio ou subvenção do Poder Executivo, têm a obrigação de responder ao
56 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
Poder Legislativo, os requerimentos aprovados em plenário, sob pena da suspensão 
imediata do repasse dos referidos recursos. 
Art. 96-A. Todas as pessoas físicas ou jurídicas contratadas 
pelo Poder Executivo têm a obrigação de responder ao Poder Legislativo os 
requerimentos de informação regularmente deliberados, sob pena da suspensão do 
contrato em vigor. (Acrescido pela Emenda 21, de 02 de setembro de 2019). 
TÍTULO II 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 97. O Prefeito Municipal e os Vereadores prestarão o 
compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica do Município, na data e 
no ato de sua promulgação. 
Art. 98. Ficam homologadas as condecorações honoríficas 
concedidas e a conceder sob inspiração da memória do Aviador Comandante João 
Ribeiro de Barros. 
Art. 99. A Mesa da Câmara, após promulgar a presente 
Emenda Organizacional, mandará editar, em livreto, a Lei Orgânica do Município, para 
sua efetiva divulgação, em composição gráfica, evidenciando a figura do Comandante 
João Ribeiro de Barros e seu “JAHU”. 
Art. 2º. Esta Emenda à Lei Orgânica será promulgada em 
Sessão Plenária e entrará em vigor na data de sua publicação. 
MESA DA CÂMARA MUNICIPAL DE JAHU 
14 de dezembro de 2009. 
PAULO DE TARSO NUÑES CHIODE, 
Presidente. 
JOSÉ CARLOS ZANATTO, 
Vice-Presidente.
57 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
RONALDO FORMIGÃO, 
 1º Secretário. 
 PAULO CÉSAR GAMBARINI, 
 2º Secretário. 
Registrado na Secretaria da Câmara 
Municipal de Jahu, na data supra. 
ALEXANDRE BISSOLI 
Diretor Geral da Câmara Municipal de Jahu.
58 
Câmara Municipal de Jahu 
Estado de São Paulo 
 “RIBEIRO DE BARROS: HERÓI NACIONAL” “JAHU – CAPITAL NACIONAL DO CALÇADO FEMININO” 
DEMAIS VEREADORES QUE COMPÕEM A ATUAL LEGISLATURA: 
_________________________________________ 
ADEMAR PEREIRA DA SILVA, 
Vereador. 
______________________________________ 
ATÍLIO DURVAL GASPAROTTO, 
Vereador. 
_______________________________________ 
CARLOS ALB. LAMPIÃO BIGLIAZZI MAGON, 
Vereador. 
______________________________________ 
CARLOS ALEXANDRE RAMOS, 
Vereador. 
_______________________________________ 
FERNANDO FREDERICO DE ALMEIDA JÚNIOR, 
Vereador. 
______________________________________ 
JOSÉ APARECIDO SEGURA RUIZ, 
Vereador. 
______________________________________ 
TITO COLÓ NETO, 
Vereador.